Grazie, Buongiorno a tutti e
Benvenuti a questo nostro
webinar odierno che rientra
sempre dagli appuntamenti
realizzati insieme al
Dipartimento per la
Trasformazione Digitale. Diciamo
che rientra appunto nell'accordo
che ANCI e dipartimento hanno
sottoscritto per sostenere i
comuni
nel processo di trasformazione
digitale. In particolare,
quest'oggi gli esperti di
Designers Italia ci
presenteranno il nuovo modello
di sito per i musei civici che è
stato realizzato attraverso un
processo partecipativo e avremo
con noi anche una rappresentante
di ICOM,
che diciamo, a livello nazionale
è il network di professionisti
museali principale. E, diciamo
così, insieme a loro entreremo
nel merito del nuovo modello,
navigando attraverso i
prototipi, appunto, che hanno
realizzato e potendo, diciamo
così, anche vedere attraverso le
illustrazioni
di Designers Italia, quali sono
le risorse disponibili per
poterlo implementare. Prima di
passare al la parola al collega
dell'ANCI, il capo dipartimento
Cultura al turismo e
agricoltura, dottor Vincenzo
Santoro, vi ricordo che se
dovete, volete, diciamo
comunque, porre delle domande ai
nostri relatori, potete farlo
nella sessione.
Domande e risposte che trovate
in alto a destra e che la
registrazione e tutte le slide
che verranno presentate saranno
rese disponibili poi sul sito
dell'ANCI nelle prossime ore,
sia nella sezione agenda
digitale che nella sezione News.
Ora passo la parola al collega
Vincenzo Santoro e vi auguro
buon webinar.
Grazie grazie Moira. Oggi è un
appuntamento importante perché
si presenta uno strumento
rilevante che può essere messo a
disposizione dei tantissimi
comuni che hanno uno o più
musei. La realtà come sapete è
molto complessa, si va da
situazioni con piccolissimi
musei a situazioni con grandi
reti museali che afferiscono ai
comuni
e musei anche di di vario
genere. Quindi non è stato credo
semplice realizzare uno
strumento che riuscisse a
contemplare questa complessità
che legata a fattori storici, a
fattori organizzativi, ma
insomma che è anche una
ricchezza sia in generale del
mondo della cultura italiana,
sia in particolare poi
per l'apporto che i comuni hanno
nel settore della cultura.
Ringrazio tutti i colleghi che
hanno lavorato a questa, a
questo strumento che verrà reso
disponibile a breve appunto. E
poi ringrazio in particolare la
collega Annamaria Marras di
ICOM. ICOM è la rete di
professionisti museali con cui
noi abbiamo come ANCI una
collaborazione intensa e su un
settore importantissimo
strategico e quindi la
collaborazione di INCOM è stata
molto preziosa e,
garantisce anche, in qualche
modo che i risultati ottenuti
siano poi effettivamente
utilizzabili a partire da questa
complessità che rappresentavo
all'inizio. Quindi grazie a
tutti e buon lavoro. Grazie
Vincenzo. Adesso entriamo nel
vivo del nostro webinar,
diciamo, con i colleghi di
Designers Italia, e in
particolare passo la parola al
responsabile di Designers
Italia, Federico Giaimo. Grazie.
Grazie mille Moira, allora
dovreste riuscire a vedere le
slide. Io appunto, sono Federico
Giaimo, sono il responsabile
Designers Italia, che è il
progetto del Dipartimento e di
AgID che si occupa di aiutare
gli enti e tutto l'ecosistema
che viene intorno, quindi anche
i fornitori, ad affrontare
quello che è la sfida della
trasformazione digitale.
Di fatto vi spiegherò un po'
questo processo parlando appunto
di quale è stato il progetto.
Poi avremo una testimonianza da
ICOM Italia. E poi vedremo anche
quelli che sono alcuni dei
materiali che già mettiamo, in
realtà, a disposizione sul sito
Designers Italia, tra cui,
prototipi interattivi e risorse
a supporto che fanno parte del
modello di sito, e poi avremo
una sessione comunque di domande
e risposte alla fine. Intanto,
dove si pone il progetto? La
misura 141 del PNRR
esperienza del cittadino nei
servizi pubblici richiede che
vengano creati diversi modelli
di sito informativo e anche con
una serie di funzionalità venga
adottato il Design System. Tra
questi c'è quello per le
cultural heritage entities, in
questo caso quindi per i musei
civici. Quindi gli obiettivi di
questo progetto sono stati
intanto quello di coinvolgere e
collaborare con enti e fornitori
virtuosi, in particolar modo, ma
in generale comprendere le
necessità di di tutti gli enti e
fornitori in questo complesso
contesto, progettare un modello
che valorizzi l'offerta dei
musei civici e migliori
l'esperienza dei visitatori.
Quindi questo doppio aspetto che
poi vedremo più nel dettaglio.
E come sta il successivo? Una
volta fatto questa attività,
mettere a disposizione strumenti
che facilitano l'implementazione
del modello e dare anche
direttive chiare su quelli che
sono i requisiti da rispettare
per supportare enti fornitori
nel farlo. Uno dei primi passi
per questa attività è stata
sicuramente quella di
comprendere qual è il contesto
in cui ci muoviamo. Quindi.
Il forte legame che c'è appunto
di inclusione o anche di
identità unitaria tra i comuni e
i musei civici che a loro
afferiscono, i fornitori che
lavorano con comuni e musei
civici sui diversi aspetti, gli
utenti che sono i visitatori che
possono essere cittadini ma
anche non, perché hanno la parte
dei visitatori, sono
internazionali che poi
effettivamente dovranno
utilizzare i siti
che sono stati sviluppati a
partire da questo modello. Tutto
questo lavoro di fatto è stato
guidato da quella che è la
proposta di valore per questi
tre tipi di attori chiave.
Quindi per i musei civici
sicuramente un fattore molto
importante è quello del
risparmio, perché i punti di
forza del modello che andremo a
vedere
è che è adattabile al tipo di
organizzazione, e prima veniva
appunto menzionata la differenza
tra musei singoli; tra poli che
quindi hanno una gestione magari
unitaria; reti che invece sono
suddivisi hanno una gestione
differente, con dei team anche
di comunicazione, direttori
museali proprio differenti.
Quindi una situazione molto
frammentata, molto complessa.
Che non è stato facile,
ovviamente, andare a
comprendere, innanzitutto, e poi
a riportare nel pragmatico con
degli strumenti utili. E anche
offerta museale, perché si parla
di musei che hanno opere, che
hanno oggetti, che invece
parlano di esperienze, che
parlano di storia, che parlano
di cultura, quindi anche ciò che
si trova come elemento da
comunicare è molto differente.
Un'altro punto di forza è quello
di contenuti strutturati per
essere facilmente gestibili,
quindi per esempio, le pagine
che noi chiamiamo content
dedicati alle mostre sono
strutturate in un determinato
modo, con informazioni
comprensibili sia per chi deve
inserire contenuti sia per chi
li deve fruire, così come quello
che gli oggetti, gli artisti, le
collezioni, i percorsi di visita
ad esempio e così via.
Questi punti di forza si sono
tradotti in layout di pagina
personalizzabili e spazi
adeguati per i contenuti visivi.
Perché anche qui una delle
necessità che ci è arrivata a
gran forza appunto dai musei, è
che l'identità propria di ogni
museo deve avere uno spazio
rilevante, deve essere possibile
mettersi in mostra con la
propria identità,
sempre comunque, rimanendo
all'interno di quella che è la
struttura pensata per
l'esperienza di visita museale,
e abbiamo dato comunque modo di
farlo. Per i fornitori, il punto
chiave è stato quello
dell'efficienza, perché tutti i
materiali forniti sono
progettati a norma di legge.
Esistono leggi per il design di
siti e servizi della pubblica
amministrazione, esistono leggi
sul sull'accessibilità, che qui
sono
state tenute in considerazione
by design, quindi c'è proprio da
punto di partenza, sono già
inclusi e quindi è un ottimo
modo per portarsi avanti ed
adempiere a tutti quelli che
sono gli obblighi senza dover
fare lavorazioni apposite o
senza dover fare studi appositi.
È già incluso.
E la struttura dei contenuti, il
modo in cui vengono riportati
nelle diverse sezioni, è stato
pensato per essere pratico da
implementare con i diversi CMS
che sono i Content Management
System tipici di wordpress, ma
anche altri che permettono poi
alla direzione museale di
inserire contenuti, modificare,
mettere delle news, creare
eventi, eccetera. Questo quindi
si è tradotto nell'offerta in
template modulari, pronti
all'uso.
Ed esempio applicati anche di
utilizzo. Per far capire appunto
come quel template di pagina,
poi, nel pragmatico, una volta
sviluppato dovrebbe apparire.
Sul fronte del cittadino, ma
appunto non solo del cittadino,
dei visitatori o di chi anche
deve organizzare visite museali,
come i professori di scuole
oppure delle guide turistiche.
Il focus è stato sulla creazione
di una esperienza di navigazione
semplice, sia da desktop che da
mobile.
E un'organizzazione dei
contenuti con informazioni
chiare, immediate, da trovare in
base a quelle che sono le
necessità che ci sono state
riportate appunto dalle
interviste e dalla ricerca con
gli utenti finali. Questo nel
modello si è tradotto in
percorsi di navigazione
trasversali che permettono di
scoprire sempre di più senza
perdersi.
E in un'esperienza digitale
completa, perché, ad esempio,
siamo arrivati a progettare fino
a quello che può essere il
flusso di acquisto di un
biglietto o di una prenotazione
di una visita che spesso nei
contesti museali viene dato in
mano a provider esterni, ma
alcuni, soprattutto quelli un
po' più grandi, avevano
necessità di cercare di portarli
all'interno e di armonizzarlo
con l'esperienza di visita del
sito e non tenerlo come elemento
separato.
Quindi, di fatto, che cos'è il
modello che siamo andati a
creare? Intanto è una guida che
serve per realizzare un sito
istituzionale che risponda alle
esigenze sia dei visitatori sia
che sia allineato alle buone
pratiche di progettazione. Tutti
i materiali li trovate già su
designers.italia.it che è il
sito appunto, di Designers
Italia.
Sono quattro tipi di contenuti
principali: architettura
informativa, prototipi in alta
fedeltà, layout di pagina,
documentazione e guide, che poi
con i miei colleghi vi faremo
vedere. Vi spiego come siamo
arrivati a questo risultato,
perché gran parte del valore di
ciò che vedrete deriva dal
processo con cui ci siamo
arrivati. Intanto:
I modelli sono una categoria
molto particolare, i modelli di
siti sono categorie molto
particolari di prodotto perché
sono quello che chiamiamo
Government-to-Government-to-Citizen,
ovvero un ente centrale che è il
Dipartimento per la
Trasformazione Digitale insieme
con enti locali, quindi comuni e
musei civici.
Sviluppa un prodotto che loro
utilizzeranno per sviluppare a
loro volta quelli che sono i
siti per i consumer finali,
quindi la cittadinanza e i
visitatori. Quindi in tutto
questo lavoro è molto importante
il doppio processo di ricerca e
lavoro insieme, partecipativo
con gli enti locali.
E ricerca e lavoro sulle
necessità del visitatore finale,
in modo che le necessità di
entrambi di fatto siano
soddisfatte. Per fare tutto ciò
abbiamo utilizzato quello che è
il processo di progettazione
progettuale sponsorizzato da
Designers Italia, che è
organizzare le informazioni,
comprendere il contesto,
progettare, realizzare e
validare anche il tutto per
avere certezza del risultato
raggiunto.
Il primo passaggio quindi,
appunto, è quello di comprendere
le esigenze degli stakeholder,
quindi diversi attori coinvolti.
Per avere successo un modello
deve rispecchiare le esigenze
degli enti che lo dovranno
adottare, essere utile per i
fornitori e le figure operative,
ma anche semplice e chiaro per
gli utenti finali. Quindi
abbiamo questi tre diversi
aspetti di necessità che abbiamo
appunto dovuto mettere insieme.
Per arrivare a ciò sono state
svolte 18 interviste con
responsabili di comunicazione,
sviluppatori e designer
appartenenti a diverse
organizzazioni e fornitori,
tutti nel contesto museale,
tutte figure comunque esperte di
questo contesto, attori
specifici, come si diceva prima,
con figure istituzionali tra cui
ANCI e ICOM Italia.
E poi 21 interviste con diversi
visitatori, diversificati in
base alla propria esperienza
pregressa di visita di musei,
fruizione di visite museali,
età, genere, cultura digitale,
nazionalità e ruolo. Quindi, ad
esempio, se è un visitatore,
oppure è un professore che va
sul sito perché vuole
organizzare una visita per la
propria scolaresca, oppure una
guida turistica che vuole
organizzare una visita per un
tour.
Lo step successivo è stato
quello di progettare
l'architettura informativa, che
non è altro che lo scheletro di
quello che è il sito, quindi
viene definita l'alberatura del
sito la sequenza tra le diverse
pagine e anche quelle che sono,
devono essere i contenuti minimi
per ognuna, per ogni pagina di
ogni categoria. Quindi per fare
tutto ciò abbiamo svolto
sessioni di co-progettazione
dell'architettura informativa
con appunto figure interne ai
musei civici e fornitori IT.
Partendo da quelle che erano le
esigenze del visitatore. Quindi
è stato svolto ad esempio un
benchmark per identificare buone
pratiche di siti museali in
Italia e all'estero. Sono stati
definiti degli scenari d'uso di
quelli che sono effettivamente i
visitatori, fatte attività di
co-progettazione definita
l'alberatura del sito e le
tipologie di contenuto, i
content type che menzionavo,
definite anche delle tassonomie.
Quindi che tipo di oggetti
possono esistere? Miniature,
elementi in materiali diversi,
opere artistiche, quali sono le
correnti che possono essere
presenti? E quindi sono state
create delle tassonomie per
cercare di allineare anche il
linguaggio. Tutto ciò è stato
poi appunto validato con diversi
enti e fornitori e poi creata
una documentazione a supporto
per spiegare il materiale messo
a disposizione. Il passaggio
successivo è stato quello di
realizzare l'interfaccia utente,
quindi un modello. Intanto,
questo modello si va a inserire
nella strategia più ampia del
Dipartimento e di AgID e di
Designers Italia di creare una
standardizzazione
nell'interazione. Quindi i siti
dei comuni, come saprete delle
scuole, dei musei civici e delle
Asl hanno tutti e quattro a
disposizione un modello. E hanno
una struttura di interazione
assimilabile. Questo permette a
un cittadino di non dover
reimparare
come si interagisce o come
esplorare un sito a seconda dei
diversi punti di contatto con
cui si trova a interagire della
pubblica amministrazione, perché
nell'immaginario del cittadino
finale lo Stato è uno e quindi è
importante che ci sia
un'esperienza coerente. Però
dall'altro lato, soprattutto per
i musei civici, abbiamo lasciato
grande spazio alla
personalizzazione, con spazi
dedicati e immagini, contenuti
visuali e guide che
portano l'ente a personalizzare
il sito applicando la propria
identità visiva nel modo
corretto, comunque senza andare
a inficiare l'esperienza
dell'utente finale. Quindi sono
stati definiti quali sono i
principali flussi di
interazione, componenti grafici
e layout delle diverse pagine.
Costruiti i prototipi
dimostrativi per vedere come
viene poi il sito una volta
implementato.
Create librerie dei componenti e
create anche una serie di
materiali sull'accessibilità e
sulla personalizzazione. In
ultimo, ma non come ultima
attività ma semplicemente come
elemento narrativo. Tutto ciò
deve essere validato e testato
con gli enti e fornitori, quindi
sono stati creati dei momenti di
valutazione.
Ma anche con quelli che sono gli
utenti finali. Quindi abbiamo
creato questa architettura,
abbiamo creato queste
interfacce, ma sono
utilizzabili, rispondono alle
necessità effettive che i
visitatori poi hanno? Si fanno
una serie di test, in questo
caso appunto abbiamo fatto 20
test di usabilità con visitatori
di tipologie diverse, per
testare le necessità diverse.
Da questi abbiamo tratto tutta
una serie di feedback e poi
siamo andati a modificare
contenuti proprio per adattarci
ai feedback ricevuti. Quindi
questa è il processo che di
fatto abbiamo seguito e il
risultato raggiunto. Poi con gli
altri colleghi vi faremo vedere
un po' di materiali. Intanto con
piacere passo la parola a
Annamaria Marras per
quello che è l'importanza del
digitale nell'accesso nella
valorizzazione dei beni
culturali. Grazie, grazie a
tutti, buona, buona giornata,
buongiorno.
Sì e appunto ICOM, ovviamente
ICOM lavora sul digitale,
rendendosi ovviamente conto che
ormai la anche i musei non
possono assolutamente fare a
meno del dell'aspetto del
digitale e le attività sul
digitale sono fondamentalmente
portate avanti da due gruppi di
lavoro.
Che sono appunto il gruppo
multimedia e tecnologie
emergenti e coordinato da me e
l'altro gruppo è il digital
cultural Heritage coordinato da
Sara Domenica Orlandi.
E perché è importante l'identità
online dei musei, degli istituti
culturali ovviamente, come un
po' si dicevate anche prima
dell'introduzione, è perché sono
ovviamente il biglietto da
visita del, a livello globale,
degli istituti culturali. E però
ovviamente è necessario, oltre
ad avere gli strumenti per poter
realizzare la propria, creare la
propria identità, relazionarsi
col pubblico e vivere una
l'onlife degli istituti
culturali stessi. È necessario
avere anche gli strumenti, gli
strumenti e poi ovviamente le
competenze. Questi sono degli
aspetti assolutamente
fondamentali. E un'altro e un
ultimo aspetto quindi, che va un
po' al di là delle tecnologie
ovviamente, è quello della della
strategia.
Una strategia complessiva che
mano a mano anche i vari
istituti stanno stanno
costruendo. È una strategia che
gestisca anche la l'essere on
line degli istituti culturali. A
questo proposito vorrei
segnalare che già nel...
nel 2019, anzi, in realtà il
lavoro è partito, nel 2017, ICOM
Italia si è occupata proprio
della web strategy museale
attraverso il gruppo di lavoro
Digital cultural Heritage,
analizzando
la situazione dei musei italiani
e poi rielaborando un documento
che, nell'ottica anche di un di
un'accessibilità delle buone
pratiche, è pubblicato sulla
piattaforma Open Access e Zenodo
la stessa. Sullo stesso filone
si collocano altre due
pubblicazioni sempre rivolte
agli aspetti del digitale che
sono il glossario realizzato
dalla sempre da ICOM Italia, il
glossario digitale tecnologie e
l'altro lavoro è il report del
dell'indagine pilota su digitale
e digitalizzazione dei musei
italiani, un'analisi e
prospettive future portata
avanti dalla Commissione
tecnologie digitali per i beni
per il patrimonio culturale di
ICOM Italia. Commissione che
appunto adesso si è trasformata
in gruppo di lavoro e nelle
quali sono emerse molte esigenze
da parte di delle.
istituzioni museali e in modo
particolare è quello che si è
già detto, ovviamente l'aspetto
delle delle competenze, della
strategia e non da ultimo quello
dell'accessibilità digitale,
accessibilità che mi piace un
po' ricordare, non deve essere
soltanto tecnica e formale, come
ovviamente è la base, ma deve
essere anche un'accessibilità
che riguarda la comprensibilità
dei contenuti che vengono
inseriti all'interno degli spazi
digitali del museo. E questo
credo che sia un aspetto, un
aspetto fondamentale proprio per
garantire quella accessibilità a
360 ° che non è appunto soltanto
digitale, ma è anche cognitiva,
sensoriale, economica, culturale
e tutte le altre sfaccettature
che possono riconoscersi nel
termine accessibilità. Grazie.
Ah grazie mille intanto
Annamaria, un intervento
prezioso. Siamo molto contenti
di avervi qui oggi, oltretutto.
A questo punto passo la parola
prima a Daniele Nolè, che è
content designer, che ha
lavorato sul modello di sito per
mostrarvi uno dei prototipi
interattivi, uno dei flussi
inseriti tra i materiali. Non
riusciremo a vederli tutti
perché sono tante cose. Quindi
poi comunque io vi invito a
andare sul sito di Designers
Italia per scoprire di più.
E poi a Francesco Improta che è
UI/UX designer che appunto ha
lavorato sul modello per invece
vedere un po' degli altri
strumenti operativi che vengono
messi a disposizione, a te la
parola Daniele. Sì, grazie
Federico, prendo la condivisione
dello schermo. Allora,
buongiorno a tutti. Io oggi vi
presento quello che è il
prototipo desktop di un esempio
fittizio di
sito che è stato creato seguendo
le indicazioni del modello e le
risorse del modello. Questo
soprattutto per darvi un'idea di
quella che è l'architettura del
sito. Quindi come sono
organizzati i contenuti, un po'
quella che è la resa grafica
delle interfacce, e anche quelle
che sono le principali modalità
di navigazione dei contenuti sul
sito.
In alto troviamo ovviamente
l'header del sito, che è
possibile modificare con il nome
del museo, un'eventuale
sottotitolo e un logo. Dopodiché
abbiamo il menù di navigazione
principale, dove sono riportate
le quattro voci che rispecchiano
le quattro sezioni principali
dell'architettura del sito. È
stato implementato questo mega
menù a comparsa, quindi l'utente
ogni volta che clicca su una
delle voci di navigazione
potrà avere una panoramica di
quelli che sono i contenuti
della sezione specifica proprio
per aiutare l'utente un po' a
orientarsi in quelli che sono i
contenuti molto vari che un sito
del museo può presentare. La
prima sezione dell'architettura
è 'Organizza la visita, e
presenta un po' tutte quelle
informazioni più logistiche.
Per l'appunto per poter
organizzare una visita fisica al
museo. Quindi abbiamo contenuti
come gli orari, i biglietti, gli
indirizzi o i servizi presenti
sul posto. Abbiamo poi la
sezione storia del museo che
presenta un po' tutti quei
contenuti che hanno a che fare
con la storia e il patrimonio
del museo stesso. Quindi abbiamo
collezioni, opere, artisti, la
storia del museo.
Abbiamo poi la sezione mostre ed
eventi, quindi il calendario, ed
è possibile navigare in questa
sezione per diciamo... per
temporalità, quindi ad esempio
vedere gli eventi di oggi, di
questa settimana, questo mese e
così via e infine abbiamo la
sezione educazione e ricerca
dove vengono presentate le
attività educative che vengono
offerte dal museo,
e tutte le attività di ricerca
in cui il museo è coinvolto.
Continuando sull'home page
abbiamo questo primo banner di
presentazione che può essere
appunto modificato da ogni museo
per offrire una, diciamo un
presentazione di di cosa tratta
il museo.
Inoltre, per quei musei che sono
formati da più sedi, da più
luoghi di interesse, oppure le
reti e i poli museali che sono
formati da più musei, è
possibile aggiungere queste card
con l'indicazione dei nomi dei
vari luoghi e un'immagine
rappresentativa e al click su
queste card si andrà a finire su
quelle che sono le pagine di
presentazione di questi luoghi
specifici.
Continuando la navigazione
dell'home page, abbiamo la
possibilità di mettere in
rilievo alcune delle
informazioni logistiche più
importanti, come gli orari di
apertura o gli indirizzi di dove
si trovano le varie sedi di un
museo.
Questo per facilitare la
trovabilità di questi contenuti
soprattutto a quelle persone che
navigano da mobile e che magari
non usano, tendono a non usare
il il menù di navigazione che è
più nascosto su mobile e
procedono scorrendo i contenuti
sulla homepage.
Abbiamo poi... subito in
evidenza quelle che sono invece
le mostre... diciamo in corso in
quel determinato periodo al
museo. Cliccando su uno di
queste, su una di queste card,
su uno di questi contenuti,
l'utente finirà su quella che è
la pagina di dettaglio di una
specifica mostra. Le pagine
delle mostre sono state
progettate ovviamente per
mettere in rilievo in evidenza
quelli che sono.
I contenuti più ricercati dagli
utenti. Quindi abbiamo questa
prima sezione introduttiva con
un'immagine di riferimento,
abbiamo sulla sinistra un indice
di navigazione della pagina che
è cliccabile possibile cliccare
su una di queste voci per andare
direttamente a quella parte
della pagina, in quella sezione
della pagina che presenta
insomma le informazioni più di
interesse.
La pagina poi mostra una
descrizione della mostra,
l'indicazione di quando è
possibile visitare la mostra,
eventuali indicazioni sui
biglietti, visite guidate e
contatti e l'indicazione di dove
si tiene la mostra. Al click. Su
questi contenuti gli utenti
possono continuare la
navigazione e andare su
ulteriori pagine di dettaglio.
Ad esempio, cliccando qui
l'utente arriverà a quella che è
la pagina di dettaglio di un
luogo specifico del museo.
Questo è particolarmente utile
appunto nel caso di poli con più
musei, o musei che hanno più
luoghi di interesse. Molto
similmente la pagina è
strutturata con questo hero di
apertura descrittivo, l'indice
della pagina sulla sinistra,
abbiamo poi la descrizione del
luogo,
uno spazio per dei contenuti
multimediali come foto e video,
e poi delle informazioni un po'
più logistiche di servizio, come
gli orari di apertura,
l'indicazione dell'indirizzo con
la possibilità di aggiungere una
mappa navigabile, indicazioni su
i biglietti, visite guidate,
l'elenco delle mostre, degli
eventi che sono specifiche di
quel luogo particolare.
E i collegamenti ai contenuti
che riguardano un po' il
patrimonio presente in quel
luogo, come le collezioni, le
opere, gli artisti o i percorsi
di visita suggeriti. Al click su
una di queste card, come ad
esempio percorsi di visita, si
va sulla lista di quella
tipologia di contenuti già
filtrata per quel luogo
specifico.
E adesso andiamo a vedere
l'esempio di una pagina di un
percorso di visita. I percorsi
di visita sono dei contenuti
molto importanti per quanto
riguarda l'esperienza degli
utenti, sia nella visita vera e
propria al museo che
nell'esplorazione online nel
momento in cui si decide di
raccogliere le informazioni per
organizzare una visita.
I percorsi di visita infatti,
sono appunto dei suggerimenti di
come e di cosa visitare
all'interno del museo per poter
esplorare una tematica
specifica. Quindi la pagina del
percorso di visita si presenta
sempre con questo hero
introduttivo, una sezione in cui
è possibile aggiungere del testo
e delle immagini per dare una
descrizione tale più contesto di
quello che è la tematica del,
del percorso di visita.
E successivamente la... la
pagina mostra quella che è
l'articolazione del percorso di
visita vero e proprio, quindi
organizzato con una serie di
tappe numerate con le
indicazioni di quali opere
vedere e le indicazioni di dove
nello specifico andare a vedere
queste opere nel momento in cui
si è fisicamente nel museo.
L'utente può poi continuare
l'esplorazione cliccando su una
di queste opere
e arrivando su quella che è la
pagina di descrizione di
un'opera specifica, la pagina
delle opere o degli oggetti del
museo, insomma, è stata
progettata per avere questo
grande hero iniziale dove è
possibile mettere a tutto
schermo degli elementi
multimediali come possono essere
delle immagini, dei video ma
anche dei modelli 3D in base a
quello che ovviamente sono i
contenuti multimediali che ogni
museo ha a disposizione. La
pagina successivamente continua
con una descrizione dell'opera e
una scheda tecnica.
Tutte queste informazioni
presenti nella scheda tecnica
sono degli attributi presi dalla
normativa delle opere degli
oggetti d'arte del Ministero dei
beni culturali, quindi sono
informazioni che i musei
dovrebbero avere già a
disposizione quando hanno
catalogato le proprie opere.
E questo permette di andare a
creare online un vero e proprio
catalogo delle opere che sarà
poi presente nella sezione
esplora il museo e tutte queste
informazioni permetteranno di
andare a creare poi nel catalogo
delle opere una serie di filtri
attraverso cui è possibile
esplorare e cercare le opere più
di interesse.
La pagina poi si conclude con
quella che è il collegamento
dell'opera all'interno del
museo. Quindi quali sono ad
esempio i percorsi di visita che
permettono di visitare questa
specifica opera, quali sono le
collezioni di cui fa parte
l'opera all'interno del museo,
e una barra di opera correlate
che permette all'utente di
continuare, permette all'utente
di continuare l'esplorazione
online del patrimonio del museo.
Questo, ovviamente, sono solo
alcune delle pagine principali
del... del modello. Il prototipo
è una delle risorse a
disposizione tra le varie
risorse del modello che potete
esplorare in autonomia.
E adesso passo la parola al mio
collega Francesco Improta che vi
illustrerà le altre risorse del
modello. Grazie Daniele,
buongiorno a tutti, adesso
prendo la condivisione dello
schermo. Dunque quanto vi hanno
introdotto i miei colleghi
Federico e poi successivamente
Daniele
hanno fatto una giusta una buona
panoramica su che cos'è il
modello e anche un'anteprima dei
prototipi navigabili. Quello che
invece, di cui voglio parlarvi
io, sono le attività e le
risorse a supporto per adottare
il modello di sito per i musei
civici.
Parto, diciamo questo racconto
dal sito Designers Italia, nella
sezione dedicata proprio al
modello di musei civici e la
pagina dedicata all'adozione del
modello. Questa sezione del sito
è stata costruita e pensata
proprio come una guida per
impostare il lavoro.
Da tanti punti di vista, sia
organizzativo, quindi di
comprensione anche dello stato
di un prodotto se già esistente,
oppure insomma di come
organizzare le attività
preliminari. E poi quali sono le
risorse che Designers Italia
mette a disposizione per
costruire quanto avete sinora
visto. Brevemente abbiamo capito
che quindi il modello di sito
serve a creare
un'esperienza coerente per tutte
le amministrazioni pubbliche. E
questo è reso possibile grazie a
delle risorse che comprendono in
genere l'architettura
dell'informazione, quindi tutto
ciò che riguarda la struttura
del sito, i menù di navigazione,
i vocabolari controllati, le
tipologie di contenuti che è
possibile pubblicare.
C'è poi la parte dedicata
all'interfaccia, quindi
all'aspetto grafico, visivo.
Quindi componenti, i layout e i
prototipi navigabili che servono
anche ad avere un'anteprima e
volendo anche a testare con gli
utenti il sito realizzato.
In questa sezione del del sito,
quindi, sono riepilogate le
attività principali per adottare
il modello, che sono
essenzialmente tre, comprendere
lo stato dell'arte, che vuol
dire definire appunto gli
obiettivi, stabilire il
perimetro di lavoro, individuare
quali sono le risorse di cui si
ha bisogno. Definire poi
l'architettura
dell'informazione, la struttura
e i contenuti. E infine
realizzare l'interfaccia.
Nei minuti che ho a disposizione
qui con voi ci andiamo a
focalizzare soprattutto
sull'attività di definizione
dell'architettura e di
realizzazione dell' interfaccia,
andando nel dettaglio delle
risorse. Per quanto riguarda la
definizione dell'architettura e
dei contenuti, le risorse che
mettiamo a disposizione
sono riepilogate in questa
pagina dedicata in cui sto
scorrendo, diciamo, spero non
troppo velocemente, delle brevi
guide su come si riorganizza la
struttura, su come si descrivono
i contenuti. Questo perché noi,
comunque, per ogni risorsa
abbiamo voluto mettere a
disposizione non solo la risorsa
in sé, ma anche come utilizzarla
e quali sono le attività ad essa
collegate.
Poi in ogni pagina si trovano
riepilogate le risorse operative
e in questa, in questo ambito di
attività, di impostazione dei
contenuti del dell'architettura,
ci sono due risorse essenziali
che voglio farvi vedere, che è
il grafico dell'alberatura e il
documento di architettura
dell'informazione. Il grafico
dell'alberatura,
che qui vi presento,
sostanzialmente costruisce una
struttura di navigazione e di
modellizzazione di pagina.
Ovvero i vari livelli, dal
livello zero, che generalmente è
l'home page, al primo livello,
al secondo livello di
navigazione, fino al terzo
livello. Questo serve proprio a
definire quindi i principali
percorsi di accesso a delle
sezioni del sito e anche alle
pagine di dettaglio.
I vari colori che qui indicano
le pagine e i livelli di
navigazione sono spiegati
tramite una legenda che
identifica quindi, differenzia,
anzi, le pagine di lista dalle
pagine foglia. Cioè le pagine,
quelle di dettaglio di
contenuto, mentre le pagine di
lista sono, ecco, non so, una
lista di risorse, una lista di
notizie o come appunto nel caso
specifico dei musei, una lista
di opere.
Quindi questa risorsa è utile
nella fase preliminare anche di
analisi di un sito già esistente
che vuole essere riorganizzato e
in ottica di adozione del
modello, e sia anche per
costruire invece un sito da
zero, perché aiuta a orientare
quali sono, ad orientarsi in
quali sono le principali sezioni
da costruire.
Il documento di architettura
dell'informazione, invece, è un
documento che noi proponiamo sia
nel formato Excel che nel
formato Openoffice (ODS) aperto.
Che quindi consiste in una
raccolta di informazioni e anche
di collegamenti tra diversi
fogli di questo documento. In
cui sono riepilogati sia la
struttura con il sistema di
navigazione, in questo caso
l'abbiamo previsto sia in lingua
inglese che in lingua italiana,
e le tipologie di contenuto,
ovvero i Content Type che nella
presentazione sia del
del mio collega Federico sia di
Daniele avrete già sentito
nominare. Andiamo a vedere un
esempio di cos'è un Content Type
in questo caso il percorso di
visita. Per Content Type
intendiamo quindi una struttura
di pagina in cui vengono
definiti tutti gli elementi
essenziali da presentare per
quella tipologia di contenuto.
Cosa vuol dire in sostanza? Se
noi vogliamo
costruire una pagina dedicata ai
percorsi di visita di un museo.
Tramite questo documento
possiamo capire quali sono gli
elementi essenziali da
presentare alle persone, agli
utenti del sito, quindi, ad
esempio, il titolo del percorso,
la descrizione, la durata del
percorso, le tappe che devono
essere effettuate per ciascuna
di queste, quindi elementi di
contenuto. Il documento di
architettura dà una, offre una
descrizione,
una tipologia di valore, cioè se
ha un valore secondo le regole
del modello necessario o
opzionale, qual è la tipologia
di contenuto da prevedere, cioè
se del testo breve, se indicare
invece un contenuto in formato
temporale, se è un testo lungo,
nel caso di una galleria, se
sono previste delle immagini o
dei video, se ci sono degli
allegati, quindi dei file di
tipo di documento.
Un'altro aspetto molto
interessante del documento di
architettura costruito in questo
modo è che permette ci permette
anche di collegare, come dicevo
prima, risorse differenti,
perché nel caso della
definizione ad esempio delle
tappe di un percorso museale, di
una visita.
Sono collegate ad esso e sono
relazionate anche delle
tassonomie, cioè dei vocabolari
controllati che in questo caso
hanno afferiscono a tipologie di
luoghi e tipologie di oggetti
presenti nel percorso, quindi
alle tipologie di opere OA quali
sono ad esempio i luoghi in cui
io posso che posso visitare in
quel percorso.
È quindi chiaro come in questo
modo si riesce ad entrare anche
nel dettaglio dei vari percorsi
di navigazione in maniera
guidata e controllata. In questo
caso vediamo che la tipologia di
luogo ci permette di accedere ad
una tassonomia con tutte sia le
voci di primo livello in lingua
inglese e in lingua italiana.
E quelle di secondo livello, che
quindi costituiscono un
inventario di vocaboli da poter
utilizzare nel momento in cui si
definisce un percorso di visita.
E questo chiaramente è possibile
farlo non solo con percorsi di
visita. Ma, come abbiamo visto
nel caso di questo documento,
sono stati definiti questi
Content Type anche per i
servizi, gli oggetti, i le
persone, i personaggi, i luoghi
e le notizie e le mostre,
chiaramente.
Un'altra tipologia di risorsa
che invece adesso andiamo a
vedere è quella dedicata alla
costruzione dell'interfaccia,
questa tipologia di risorsa è
stata realizzata tramite uno
strumento che è Figma, che è uno
strumento di design visuale che
permette quindi di costruire
l'interfaccia e i prototipi.
Questa risorsa, che è
disponibile sempre tramite il
sito Designers Italia, e tutte
le risorse ad esso collegate, è
quindi dedicata alla
progettazione visuale appunto
come vi dicevo. E abbiamo anche
realizzato questa guida che
vuole un po' spiegare come è
stato organizzato questo
strumento. Innanzitutto abbiamo
pensato di voler descrivere
quali sono i fondamenti visivi
alla base del modello. Quindi
quali sono
ad esempio... come è stata
utilizzata la griglia per
costruire layout della pagina,
quali sono i componenti
utilizzati, quindi i vari
singoli pezzi dell'interfaccia e
quali sono i principali layout
di pagina da poter utilizzare
per tutte le sezioni o le pagine
di dettaglio. Le pagine di
lista, che ad esempio vi ho
poc'anzi presentato
nell'alberatura.
Con fondamenti visuali
intendiamo quindi appunto: la
palette colori, l'uso delle
spaziature, l'uso delle regole
tipografiche, quindi tutti
quegli elementi essenziali che
definiscono anche un po' il look
and feel di un prodotto
digitale.
I componenti e le sezioni sono
quindi avevamo detto prima le
singole parti di un'interfaccia,
ad esempio l'oggetto di un, di
un box che riguarda una mostra,
oppure di una notizia.
In questo modo è possibile
comporre, assemblare nuove
pagine o rielaborare quelle già
offerte con questa risorsa,
personalizzando in maniera molto
facile e veloce il sito con i
propri contenuti, ma anche,
volendo, aggiungendo e
rimuovendo sezioni già presenti.
Un elemento per noi molto
importante, che ha accompagnato
tutto il processo progettuale e
della costruzione di questo
modello, è stato l'utilizzo del
Design System .Italia che è
disponibile sempre sul sito
Designs Italia. Il Design System
alla fine è un'insieme di linee
guida, di elementi operativi,
come possono essere i componenti
e di fondamenti relativi anche
al linguaggio, su come scrivere
i contenuti, e i fondamenti
sull'accessibilità. Averlo
utilizzato in maniera così
estesa sul modello per i musei
civici ci ha permesso quindi di
creare una risorsa e uno
strumento che rispetta una serie
di linee guida che aiutano anche
a implementare per gli enti in
maniera molto più sicura e come
dire, anche coerente con tutti
gli altri prodotti della
pubblica
amministrazione, questo modello.
Nella nella risorsa dedicata
quindi alla parte visuale
troverete anche template ed
esempi di pagina, dove per
template noi intendiamo il
template
senza diciamo, i contenuti
reali, ma con elementi che
richiamano, non so le tipologie
di contenuto, ad esempio la
pagina di un percorso di visita
costruita con appunto: qui ci
deve essere il titolo, qui la
descrizione, qui ci può essere
un'immagine del percorso. Gli
esempi di pagina invece sono
quelli che vi ha mostrato il mio
collega Daniele, cioè degli
esempi di un sito reale che
danno anche un'idea e una
percezione di qual è il prodotto
finito.
A corredo di questi layout ed
esempi noi abbiamo anche
documentato il funzionamento
delle parti interattive del
sito, quindi una documentazione
funzionale a corredo che spiega
come devono, come si può
interagire ad esempio con i menù
di navigazione piuttosto che con
determinate sezioni.
Spiegando quindi: quanti
elementi sono previsti in una in
una lista, come si comporta la
pagina azione di una lista,
quindi cercando di dare tutte o
il maggior numero di
informazioni che facilitano e
semplificano poi
l'implementazione tecnica.
Infine abbiamo anche raccolto
una serie di indicazioni di
accessibilità che sono a corredo
della documentazione funzionale,
sempre finalizzata ad uno
sviluppo, ad un'implementazione
accessibile by design. L'ultima
parte che vi voglio presentare è
quella dedicata alla
personalizzazione del modello di
sito, cioè quali sono le regole
un po' da seguire per poterlo
personalizzare, soprattutto
cominciando dal proprio brand.
Quindi abbiamo voluto
raccogliere in questo documento
anche come
utilizzare il proprio logo, il
proprio brand all'interno di
questo modello. Quindi
dettagliando anche delle regole
abbastanza tecniche, quindi:
dove inscrivere il proprio logo,
ma anche offrendo, diciamo degli
esempi e dei... anche dei
razionali dietro determinate
scelte. Il motivo per cui è
stata scelta una certa tipologia
di header, ad esempio con sfondo
neutro per poter ospitare
qualunque brand identity di
qualunque ente.
E anche elencando una serie di
do's and dont's, cioè cosa
evitare, quali sono gli errori
da evitare e cosa invece fare.
Cosa va bene fare nel... nel
momento in cui si va a
personalizzare: ad esempio
evitare di utilizzare ovviamente
loghi in bassa qualità, oppure
non rispettare il giusto
contrasto tra lo sfondo
dell'header e i loghi.
O un'altra regola, ad esempio,
dedicata sempre al brand, che
chiaramente è l'elemento
principale di personalizzazione,
quella di non utilizzare un
logotipo come immagine, ma
piuttosto come elemento
testuale, anche per
l'accessibilità.
E poi abbiamo voluto anche far
vedere degli esempi di
applicazione, in questo caso
utilizzando un l'esempio del
museo Federico II di Jesi, in
cui si può vedere come
personalizzare la testata del
sito con il proprio, con la
propria palette colori, con il
proprio brand.
Oppure come viene anche,
diciamo, una panoramica un po'
più ampia di come l'home page
del sito può cambiare a seconda
di una palette del museo di
Comune di Roma, piuttosto che
del San Domenico Maggiore.
Queste dunque sono diciamo una
veloce panoramica sulle risorse
dedicata alla parte visuale,
l'ultima risorsa che invece è il
riassunto un po' di tutte queste
informazioni che ho cercato di
illustrarvi è la documentazione
tecnica che è presente sul sito
Docs Italia, che è referenziata
ed è linkata anche dalle pagine
dedicate sul sito Designers.
Questa documentazione è quella
che riassume un po' tutto,
perché parla dell'architettura,
dell'informazione, dei principi
di progettazione che sono stati
eseguiti. Andando nel dettaglio
quindi delle varie sezioni
previste dal modello, la sezione
organizza la visita, la sezione
esplora il museo o la sezione
mostra eventi...
C'è poi tutta il capitolo
dedicato all'interfaccia, alla
ricerca, quindi troverete anche
le informazioni in merito a
tutta la ricerca che noi abbiamo
svolto per arrivare alla
progettazione di questo
prodotto. Io intanto vi
ringrazio e ripasso quindi la
parola ai miei colleghi per la
parte finale, insomma
dell'incontro di oggi, e
interrompo la condivisione.
Grazie grazie 1000 a tutti i
relatori di Designers Italia di
essere rimasti nei tempi e di
anche per la chiarezza
espositiva. Abbiamo qualche
minuto, quindi darei spazio alle
domande che ci sono pervenute.
Noi diciamo rispondiamo a
qualche domanda e chiederei a
Federico Giaimo e al team di
Designers Italia di rispondere a
qualche quesito.
Partiamo con il primo, il
modello proposto è appunto una
proposta o annatura vincolante
per gli enti, in particolare per
i comuni che non hanno indicato
questo servizio tra quelli
previsti dal bando. E un format
da implementare in ogni caso. Ma
allora intanto una precisazione,
cioè?
Il modello è stato sviluppato
all'interno della misura 141, ma
non ha nulla a che vedere con
l'avviso per i comuni di
cittadino informato, di
cittadino attivo per cui non è
presente tra i servizi e non è
proprio correlato. L'unica.
L'unico elemento che rimane a
livello prescrittivo, appunto,
non è la partecipazione alla
misura 141, ma il fatto che
esistono le linee guida di
design per siti e servizi a
pubblica amministrazione.
E dicono che nel momento in cui
si vuole sviluppare un sito per
una tipologia di ente che ha un
modello messo a disposizione
Designers Italia, bisogna
partire dalle risorse messe a
disposizione. Quindi il punto in
realtà è, se voleste sviluppare
un nuovo sito per un Museo
Civico?
Dovreste partire dalle, dovete
in realtà partire dalle risorse
messe a disposizione. Designers
Italia, che non significa essere
100 100 corrispondenti, perché
appunto ognuno ha le sue
peculiarità, però partire da
qualcosa che è stato studiato
appositamente. Grazie 1001
secondo quesito, esiste un
template per ICMS più
utilizzati?
Allora anche su questo fronte,
mentre per i comuni e per le
scuole, ad esempio, abbiamo
visto che esisteva un approccio
molto comune su quali CMS
utilizzare, su i musei civici
c'è un. Abbiamo identificato
un'eterogeneità di necessità di
gestione dei contenuti così
ampia che.
Non ha portato a definire come
utile creare un tema o due temi,
ad esempio, comunque sarebbe
stato troppo ampio. Quello che
però è presente il fatto che,
come diceva il mio collega
Francesco Implata, prima il
modello è stato costruito
partendo dai componenti messi a
disposizione dal Design System
Italia che da tutti questi
blocchettini con cui sviluppare
le interfacce.
Tutti questi blocchettini sono
presenti sia in versione grafica
di interfaccia sia con il codice
in tre framework di sviluppi di
sviluppo molto comuni che sono
il Boostrap Italia, angular e
React. Quindi di fatto si
possono prendere i codici di
quei componenti e utilizzarli
per facilitare la costruzione di
un CMS. Grazie 1001. Altro
quesito ancora.
Ormai ogni ente comune a un suo
sito istituzionale. Da qui la
mia domanda, questo modello per
Museo Civico può essere inserito
nel sito dell'ente comune che
sicuramente era una specifica
sezione dedicata ad, ad esempio
i luoghi da visitare? Allora
sicuramente c'è una coerenza e
continuità che abbiamo
strutturato appositamente come
modo di esplorazione, come
interfaccia tra quello che è il
modello comuni e quello che è il
modello, i musei civici.
All'interno della sezione vivere
il comune è una delle voci di
primo livello del modello
comuni. Si può fare comunque un
rimando nelle tra i luoghi a
quelli che sono i musei, però un
museo anche, per quanto sia un
museo con una singola sede, a
una complessità tale da.
Difficilmente essere gestibile
completamente all'interno di un
sito o di un comune, per cui si
possono fare dei rimandi, anzi
sono assolutamente corretti EE
utili, ma ci sono tutta una
serie di altri contenuti che
sarebbe meglio un sito apposito
per comunicarli abbiamo tempo
per l'ultimo quesito.
I musei civici dedicati a
burattini e marionette trovano
corrispondenza nell'architettura
informativa e nella tassonomia
del modello. Allora la
tassonomia è molto ampia, adesso
magari non c'è esattamente la
voce su burattini e marionette,
però ad esempio ci sono
miniature diverso, tipo però il
concetto base appunto, che i
modelli sono uno strumento da
cui partire.
Esiste una tassonomia, ma non
significa che bisogna utilizzare
anche nella norma che vi
menzionavo prima, significa che
bisogna utilizzare solo quelle
che sono presenti là. Si possono
assolutamente arricchire proprio
perché la situazione è complessa
e quindi è è corretto, per cui
non ci sarebbe assolutamente
nessun problema a inserire nuovi
elementi nella tassonomia. Però
il modello di per sé va bene
anche per oggetti, oggetti quali
burattini, marionette.
Grazie Federico giaimo a tutti i
colleghi del di Designers Italia
e anche di icom per essere stati
qui con noi quest'oggi. Ci
auguriamo che il Webinar diciamo
abbia vi sia stato utile e abbia
riscontrato il vostro interesse
e vi ringraziamo di essere stati
con noi così numerosi. Insomma,
per tutto il tempo del webinar
se.
Vi insomma vi rinvio. Vi invito
a consultare il sito di
Designers Italia, come insomma
già accennavano i colleghi Per
ulteriori informazioni e vi
ricordo che sia la registrazione
che le slide saranno disponibili
a breve sul sito dell'ANCI. Vi
ringrazio per la partecipazione
e vi auguro una buona giornata
grazie a tu.